چه میدونم بهش بیر پای مادرات نه همه خیلی از روایته
یا من نوشتم برزی از کلمه ها ما خدمت یکی از استراتیجی بودیم
بعد نماز جمعه شده بودیم
از اون جامعه بودم برزی رو دستشون یا یه گوشه روی کاغت جایی میدونید
چون میگذرد قد میدی
این حرف برزی از این حرفا واقعا تو روز آدم آرامش به انسان میده
که آرامش هم نیست دراله اب نداره
اینجوری هم به ما گفت اب نداره قمی نیست
منکان آخر کلامه این لا اله الا الله دخل از جنبه
که از این آخری حرفش لا اله الا الله باشه
وارد بهش میشه
دو سه تا تیپ کلام های مهم ما حرف کنم
بله بله بله
فرمودن الحمدلله و شکر خیلی مهم آقا
چون هم حال انسانو
دگرگون میکنه شکر
انسان از صبح من
یه بار خدمت یکی از عرفا بودیم
فرمودن مثلا صبح که
بلند میشید سوره حمد بخانید
اومدیم بیرون حمد انسان شکر کنه
زیاد من دیدم بعضی از این قربی ها
کتاب نوشتن راجبه بحت شکر
اینها که چقدر حال روحی انسانو خوب میکنه
خب ما روایاتمون انقدر پرداختن به شکر
امام ساده فرمودن هر که صبح چهار بار شکر کنه
شکر ارودو به جا بوده
پیامبر اکرا فرمودن هر که
الحمدلله کماهو با احلو
نویسندگان آسمان از نوشتن پاداشش آجز میمونن
الحمدلله خیلی باره
چون موقع اکسه
موقع مسیبت آی مولایی خیلی دالبه
فرمودن وقتی مسیبت
ایشالله که همیشه خبرهای خوب بشننیم همه اون
ولی خب بالاخره دنیاست بگه
فرمودن موقع مسیبت وقتی خبری به تو بیدن
اولین نکته که بگه انسان همس کنه
الحمدلله بگه شکر خدا کنه
شاید بعضی از شنونده های ما
تعجب کنن که آدم که اون حال
کتی رو میشناختم
این مسیبت خیلی سنگینی بهش وارد شد
هم که بعدن چه برکاتی خدا بهش داده
بهشم گفتم به خاطر اون همدیه که
انجام بده
یه تیکه کلام
یه کلام بسیار مهمی که همیشه باید
رو زبون من و شما
شیعه و اچهالا محب باشه
اونم الله مجل ولی کل فرجه
یعنی توی ما اصلا نباید روزی بگذاره
تو قونوت نمازمون
یعنی اگه خیلی هم عجل داریم
میخوایم نمازمون رو سریع سبکنیم
یه سلواتی الله مجل ولی کل فرج
فرج رو داشته باشیم اقلی
داشته باشیم آره
خیلی خوب
حاجه آقای برزوی
چند تا نکته توی فرمایشت شما
هست که دریافت کردم
اولا کلمه ها بار دارن
معنا دارن
و میتونن خطرناک باشن
میتونن شیرین باشن
میتونن جذاب کنن ما رو
میتونن از ما یک شخصیت
مثلا قابل تنفر
بیافرینن
پس ببینیم و بشنویم
و متوجه باشیم که چی به کار میبریم
و چی میگیم
نکته دوباره این بود که
کلام های آخر آدم های بزرگ
همیشه مثل بقیه کلام هاشون
اما با یه درجه اهمیتی
مهم بوده
و قابل توجه هست
این که آخرین کلام رسول خدا
و عیمه تاهرین چی بوده
سیره علما و بزرگان ما چی بوده
و این نکته آخر هم
این رو هم اضافه میکنم
هرچند نکات فرابانه اما اینم
میخوام یاد آوری بشه برای خودم
که سعی کنیم جملاتی
از جنس ذکر
از جنس نور از جنس دعا
مثل اللهم اجل ولی یک
الفرج اینها تکه کلام
ما باشه
خیلی خوب
مولای خوشا بگم
ما یه فرجی بریم
زحمت ما تن سال با همکار ما هستن
از دوستان مایر قاسم
من ایشونو گفتم
چیه تو دینه شما
اگه مولای بزدید
من میخوام راستشو بگم
ما معمولا بچه ها که میاد
میگن هایی با امروز خیلی کار کردین
یه دینم بگم که لفقم بزنیم
معمولا همه توقع دارن من و شما
که میخوام
همه دینم خلاصه چیز داشته
اش گفتم
معمولا شما وقت نسنید
میگن هاجو امروز خیلی کار کرد
ما کارمون هالویی میذاریم
شاید فنی مهندسی و اینا
من همشون میگم چند ساله داری کار میکنیم
یکی مثلا ده ساله
میگم دارین اگه ده ساله اینجوری کار میکردی
الان ده ساله جا من دادیم
یادمون نکشد ماییه باز
شما اینو بگیریم
خلاصه
بزنیم
جالبه
آقا
از
این
یه دوستی دارم
میگفتش که
مادر اینجوری میگفته
میگفتش که دوستی دارم اسمش
حسینه
باجا آقا
بعد میگفتش که جملهی که
از مادرم خیلی تو زهنم مونده اینه که
پاشو پاشو زهره
پاشو زهره
بعد میگفت من
تامو درده بگیردی زهره
آره بعد میگفت خودمم شرطی شده بودم
اینقدر میختاله اینگه زهر میخوابیده حسین
اصلا بعد میگفت پاشو
حسین جان زهر شده
ولی خلاصه میکرده این مادرم
پاشو زهره
من بابا کن آماده یه کلامه
مثلا
متعصر بشتم عشق جاریده
خدا حفظ
آقا از من این چیزا بر نمیاد
از من خندوندن اگر بر بیاد
خدا نگردن باشه
خوشحال شدم آجا امروز هم
ممنون از شما
فردا هم انشالله همین موقع دو باره
با همدیگه صحبت کنیم
انشالله با کمال مهی
ارادتمند
مربون شما خدا حفظ
ممنون از شما
خدا خودش قول داده که
روشن کنه راه تا رو
حالا با قلبی مطمئن
به سرت گله ها برو
قدرت انگیزه رو دست کمی نگید
آینده رو ببینو
دنیا رو بساز
پرچمن سر بلندیم
ای روشونه ی ماز
ای هموطن ایران فردا رو بساز
اقد نکشت حالا زمان ساختن
زقف ما رو چشم کسی ندیده که
هدف ما پیروزی نهاییه
تو مره که ایرانی باخ نمیده که
این دشت لاله تشنهیه
بارونه نخند توه
اینجا که توش قد کشیدی
خونه ی فرزند توه
تلخی میره زندگیمون
شیری میشه مثل اصف
دنیا قشنگیمون
همیشه اگه
یکی باشه هر فرق همه
بسه یه هیچی رو نکن
خدای ما بالا سره
سختی امروز رو نبین
فردای ما قشنگ تره
خدا خودش بلداده که
روشن کنه راه تو رو
حالا با قراره
بسه یه قلوبی مطمئن
به سر جه قله ها براد
آینده رو ببینم
دنیا رو بساز
هرچند سر بودندی روشونه ی ماز
ای هم وطن ایران فردا رو بساز
عقب نکش
حالا زمان ساختنه
زقف ما رو
چشم کسی ندیده که
هدف ما پیروزی نهاییه
تو مرد که ایرانی باخ نمیده که
این دشت نال تشنه یه
بارون نخند توه
اینجا که توش قد کشیدی
خونه ی فرزند توه
تلخی میره زندگیمون
شیری میشه مثل اصفر
دنیا قشنگ میشه اگه
یکی باشه هر فرق همه
قصه یه هیچی رو نخون
خدای ما با دسته
سختی امروز رو نبین
فردای ما قشنگ ترهیم
نوای معرفت
سدای ایمان
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
باشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف به نوش
گوش کنا یات و روایات را
گوهری از گنج سادر ستا
تازه بردنیم
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام ارزم کنم خدمت شما شنوندگان همیشگی برنامه های رادیو معارف
با مجموعی گنج سعادت در خدمت شما هستیم
و بحثی که در باب آسیب های زبان دنبال میکنیم
و رزیرت دروغ رو در چند برنامه اخیر با کارشناسی حجت بستان
استاد محمد حادی فلا دنبال کردیم
و در مجال امروز هم انشاءالله با همراهی شما شنوندگان خوب این برنامه
مباحث کارشناسانه ای استاد رو دنبال خواهیم کرده
همین ابتدای برنامه زمینه تشکر از استاد فلا برای حضور خودشون در این مجال
و برنامه در استودیو ورنوم حضور پیدا کنن ارزه سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه از ازیزان شنوندگان سلام ارزم کنم در خدمتون است
خیلی خوش آمدید دینام استاد
خوش
خب در باب دروغ و حقیقت دروغ مباحثی رو مطرح کردیم
کلیاتی رو در حوضه تعریف دروغ
و از محص دروغ از منظر قرآن کریم
بحثی که از تالی اشاره کردید در ابتدای برنامه گذشته
این که ماده کیز و مشتقات اون که نازل به دروغ بوده
282 بار به کار رفته
خب آیاتی را جرام استاد فلا گذینش میکنم
و با سرفستا و اناوین این شالله مباحث رو
برای شما شناندگان محترم مطرح خواهند کرد
چند سرفستی که از نظر قرآن در برنامه قبل دنبال کردیم
این که دستور خداوند برای اجتناب و فاصله گرفتن از دروغ
در آیاتی از قرآن کریم به سراحت اجتناب از دروغ
مطرح شده آیه سی سوری حج نمونه اون
همراهی با صدق و صادقان نکته ایست که در قرآن کریم به سراحت اومده
نقطه مقابل و مخالف اون دوری از دروغ و فاصله گرفتن از کازبان و دروغگویان
از نظر قرآن کریم دروغ مریضیست که قلب انسان رو درگیر میکنه
و بیماریست که در قلب شکل میگیره
و نکته مهمی که برساس آیات قرآن مطرح میشه
دروغ نقطه آغاز است
و به واسطه همین دروغ دروغهای بعدی شکل میگیره
و در واقع انسان رو از اون حوضه صدق و راستی دور میکنه
و نفرین الهی رو شامل حال انسان میکنه
در قرآن کریم این وسطه اومده که وقتی این مرض در قلب شکل گیره
فضاد همالله و مرض و واسطه این مرض ازدیاد بیماری در قلب شکل میکرده
دروغ ظلم جهل گمراهیست در این حال ازلاله
یعنی گمراهی برای دیگران رو هم فراهم میکنه
دروغ علاوه اینکه ظلم به مردم محسوب میشه
ظلم خود هم هست به اساس کریمه 140
سوره انعام جنب استاد اشاره کردن که
ازلال دیگران رو به وسط دروغ داره شکل میگیره
و آمل دروغوی هم در این کریمه مطرح شده که جهده
تشخیص نادرست که نقطه مقابل عقله و جنود عقل وقتی سهت موشه
جنود جهد میشه کذب و دروغوی
استاد در خدمت شما هستیم
ادسابت که اون نقطه رو که دوی بحنامه قبلی آدواری کردیم
که دروغ هم زلالت گمراهیه و هم ازلاله
یک قاعده کلی داریم به اون این که
هر عمل اجتماعی یا هر رفتار اجتماعی و از جمعه رفتارهای اخلاقی
یک فراخان به اصاب میاد
چه فضیلت چه رزیلت
چه اینجا صداقت چه کذب و دروغ
آدمی که میاد تو فضای اجتماعی و روابط اجتماعی دروغ میگه
عملا دیگران رو دهوت به دروغ میکنه
خود این دعوت یک ازلاله
دقیقا به فرمایی
مثلا نفس گفتن دروغ
حلاوه بر این که خبر میده یک گمراهی اتفاق افتاده
نقدن داره دیگران رو هم به گمراهی دعوت میکنه
راجب همه ی رزیلت های اخلاقی قابل تطبیقه
خب یکی دیگه از عنوان هایی که از قرآن استفاده کرد
همه تناسبیات کنم
اینه که
علام زیادی راجب دروغو مطرح شده
از جمعه علام و نشانهای آدم های دروغو
اینه که معمولا خودشون رو راست کنشون میده
و اصرار دارن که راست میگن و قسم هم میخورد
گفتن بابا ما رفتیم مسابقه بدیم
یوسف رو پیش از بابا اساسیه گذاشتیم
پیش این خورجین رو
وسائل و بخچه و نون و این وسائل گذاشتیم
و رفتیم
ترکنا یوسفه انده متا اینا
یوسف رو پیش وسائل گذاشتیم
حواسمون نبود
و اکله و زب
گر یوسف رو خورد
و ما انتبه دیدن تو چهره پدر دیدن
که با تردید یا اصلا باور نمی کنه
و ما انتبه مؤمنن لنا
ولی تو حرفمون رو باور
نمی کنی
ولی او کنیم
ناسادقی
سوره یوسف آیه 17
آدم های دروق و وحی و قرآن و حقائق آسمانی و الهی رو وارونه نشون می دن
خدا و پیغمبر رو هم دروقو نشون می دن
به خدا و پیغمبر و اعمه تحمت دروقو می زنن
و برای این که دروق خودشون رو پنهان کنن
با وارد کردن اتحام دروق
به خدا
کتاب خدا وحی
حقائق آسمانی
شخصیت هایی که
باسطه ی فیض و فیضان الهی هستن
دروق خودشون رو قایم می کنن
و خودشون رو
قایم می کنن به عنوان دروقو
اینم یه عنوانی بود که خواستم از بین مجموعه علایه می کرد
بابت دروقو در قرآن اومده
این رو به خصوص پرجسته یاد کرده باشم
و مشتری های دروق عنوان دیگه یه که ارز می کنم
و من اللذین حادو سماعون لکرده
مائده چلو یک
بعضی هاشون که یهودی هستند و یهودی بودن
خیلی به دروق گوش می دند
تقبیح می کنه قرآن کریم که اهل ایمان
شما دیگه به دروق زیاد گوش ندید
بعدن شاید استفاده کنیم از بعضی از روایات هست که
برای این که آدم مبتلا به دروق بشه
کافیه که هرچی که شنیده رو
هر دروقی رو که شنیده بیاد نخل کنه
اصلا نه زبان مهمه
یاداوری از می کنم
نه زبان مهمه که گوش مهمه هم باید مهار بشه
نه زبان در مرتبی نفس
که گوش مهمه هم در مرتبی نفس
باید مهار بشه به هرچیزی گوش نده
از جمعه به دروق
همون جوری که باید زبان نفسهماره
مهار مدیریت بشه
گوش نفسهماره هم باید مهار و
مدیریت بشه تا مشتری دروغ و دروغگوها کم بشه
عاده دیگه اون اگه مشتری نداشته
این دکته باشن که نمیشینه
یه گوش مفتگی نیاره که غیبت نمی کنه
دقیقا بفرمایید
خب این دکته دیگه
و من اللذینهاد و سماهون
للکذب
یاداوری عرض میکنم که
به غیر مسلمان شبیه نشیم
به این یهودی ها تشبه
پیدا نکنیم
از جمله کار اینا گوش دادنه
به دروغه
اینایی که دشمنان اسلام و
مسلمین هستن
لا يسمعون فیها لقبن
ولا که زابا سوره نوه
آیه سی و پنج
بهشتی ها توی بهشت نه حرفای بیفایده میشنون
نه دروغ میگن و نه همو
تکسیب میکنن و نه به هم
نسبت دروغ میدن
چرا؟ چون بهشتی هستن
چون بهشت هستن
و اصلا استفاده میکنم
هر جا که دروغ نیست بهشت
حقیقتا هر جا که دروغ نیست
حتما صداقته
و صداقت
تنظل بهشت
به حساب میاد در این نشانه
خب اونجایی که دروغه چی؟
جهنم
آدم ها با دروغ
دیگران رو عذیت میکنن
منافهشون رو به خطر
میندازن خونشون رو
اعتبارشون رو مالشون رو
ارثبت منافه دنیایی
و آخرتیشون رو
مادی و معنویشون رو
باعث عذیت آزار میشن بهشت آنجاست
کازاری نباشد
کسی را با کسی کاری نباشد
برای این که کسی با کسی
کاری نداشته باشه
بره سراغ صداقت
که هیچی صداقت
نمیشه
و باز از منظر قرآن کریم
علل و اوامل دروغ گویی
مهمترین آمل از منظر قرآن
بی ایمانیه
اینما
یفتر الکذبل لذین
ایلای اومنون به آیات الله
سوره نهل آیه 105
فقط کسایی
سراغ دروغ پردازی میرن
که به آیات خدا ایمان ندارن
چون ایمان ندارن
سراغ دروغ میرن
ایمان شهره دیگه ای از اغل
چون اغل ندارن
سراغ دروغ میرن
که اگر اغل داشتند و ایمان داشتند
سراغ صداقت میرفته
ایمان یک حقیقت نامریه
یاد آوری عرض میکنم
یک عمل قلبی باطنیه
قابل ادراک حسی و اشاره نیست
ما نمیتونیم الان ایمان رو
و ایمان هم رو نشون بدیم
وقتی با حواس قابل ادراک
که به حرف در بیاد
خود ایمان
به حرف در بیاد میشه صداقت
قابل ادراکه که در رفتار دیده بشه
ایمان اگر از موتن خودش
سیالان پیدا کنه
جرایان پیدا کنه
سرایان پیدا کنه
بیاد اینجا
از جمله در صداقت ظهور پیدا میکنه
و خودش رو نشون میده
قاعدتا اگر اینجا دروغ باشه
و ما از این ور
از راه محلول به علت بخواییم پی ببریم
و رسن
دروغ رو بگیریم
بریم جلو به سرمنشک بی ایمانیه میرسیم
یعنی به کفر
به شرک و به نفاق
همان نفس امارهی که گفتیم
دروغ در
بی ایمانی ریشه داره
آقا امیر المومنین سلام الله
علیه فرمودن
فرز الله الامانه تطهیرن منه شرک
خدا ایمان رو برای
پاک کردن از آلودگی
و آلودگی شرک
واجه فرموده و ترک
کل کذبه تشریفن لسه
یعنی و دروغ نگفتن رو
واجب کرده
برای بزرگ داشت
صداقت و برای
تشرف به مقام صدق
ازن ورود
به مقام صدق
ترک دروغه
یک سلوک سلوی
آقا امیر المومنین سلام الله
علیه فرمودن
علامت ایمان اینه که
صداقت رو هرچند به زررت باشه
بر دروغوی
هرچند به سود و منفرد
ات باشه ترجیح بدی
ایمان اگر به خود بروز کنه اینجوریه
توی صداقت بروز پیدا میکنه
و دستور میده که
صادق باش هرچند
بر زررته
و دروغوی رو رها کن و ترک کن
هرچند به سودته و
منفردته
ارز کردم زیل عنوان علال و حوامل
دروغوی به این مهمترینش
که بی ایمانی باشه
اشاره کردم و اما
عواقب دروغوی از منظر قرآن
کریم
دروغوی
یک نفاق
دو محرومیت از هدایت الهی
سه محرومیت از آقبت به خیری
و چار عذاب دردناک
اما نفاق
فعقبهم نفاقن في غلوبهم
الى یوم من
یلغونه بما اخلف الله
ما وعده
و بما کانو یک سبون
توبه هفتاده
اینا به این خاطر که با خدا خلف وعده کردن
و همیشه دروغ میگفتن
در دل شنون
نفاق نشسته
پس یکی از عواقب دروغوی
ابتلا به نفاق
مورد دو محرومیت
از هدایت الهی
سوره زمر آیسته
خدای متعال کسی که دروغوی
ناسپاسه
هدایت نمیگن
خب میشه همینجام استفاده کرد
اون نشانه ها که گفتیم
از جمعه ویژگی ها و مختصات
آدم های دروغو
ناسپاسیشونه
کفار بودنش
کفر نعمت میکنه
کفر نعمت زبان به خصوص نمیدست دلینش
خدای متعال کسی رو که با زیاد روی
دروغ میزنه و دروغ زنه
هدایت نمی کنه
و عنوان سوام
محرومیت از آقابت بخیری
محرومیت از رستگاری و نجات
سوره نه لایصد و
شونزده
با زبان و دروغ پردازی
نگیدین حلال این حرامه
و به خدا دروغ نبندید
از خودتون حلال درست نکنید
از خودتون حرام درست نکنید
و جای حلال خدا و حرام خدا
رو جا به جا نکنید
کسایی که به خدا دروغ میبندن
آقابت به خیل
نمیشن
رستگار نمیشن نجات پیدا نمی کنن
و یادواری عرض میکنن
برای این که
یادواری عرض میاد برای این که دوزار سود کنه
حرام خدا رو حلال میکنه
و حلال خدا رو حرام میکنه
آدم نجیب اینجوری نیست
آدم آقل دروغ نمیکن
و دست به شریعت نمی زنه
و توی شریعت بدت نمیاره
آدم نجیب دروغ نمی که
فلا
رستگاری
و نجات
مال آدمهای نجیب
اینجوری بگم نجات مال نجابت
نجات مال نجابت
و آدم دروقو نجابت نداره
در نتیجه نجات هم نخواهد داشت
آخرین اقوبت عذاب دردناک
فی قولو به مرزون که آیر رو قبلن استفاده کرده بودیم
فی قولو به مرزون فزادهم الله مرزا
ولهم عذابون علیم به مکانو
یک سبون تو دلاشون یه بیماریه
بیماری باتنی و قلبی
خدا به این بیماریشون اضافه کرده
چون همیشه به دروق آویزون بودن دیگه
الات دوام همه جا دروق زن بودن
به همین خاطر عذاب دردناکی در انتظارشونه
ولهم عذابون علیم به مکانو
یک سبون
اگه نکته یست بگید
نه جانا استاد همین عوامل عوامل مهم است
که البته خب با ترجیح توضیحاتی که دادید
اون بحث اصلیه در مسئله دروق
بحث عدم نجات و رستگاری است
یعنی همون عذاب دردناک
اون خب فاصله گیره دارد
نجات محرومیت از هدایت الهیم خودش
نتیجه مسئله است
اینه مهمتری نکته شو همین عدم سعادته
پس عنوان دروغ از منظر روایت باشه
بر برنامه بعد
من زیل فرمایش شما این رو هم عرض کنم
وقتی از ایمان نیاد
اون خلق و اون خوی و اون خسلت
از ایمان نیاد
منتحی به جهنم میشه
منتحی به آقابت به شری میشه
اگر آدمی میخواد
و اگر کسی میخواد که
آقابت به خیر بشه
باید از مسیر ایمان بیاد
چون ما علال دروغوی
و اوامل دروغوی رو
مهمترینش رو بی ایمانی
کسی که از بی ایمانی بشه
قاعدتاً به نفاق کشیده میشه
محرومیت از هدایت الهی سهمشه
محرومیت از آقابت به خیری
و نجات
و عذاب دردناکت هم
سهمشه
بره سراغ صداقت
نوشه جانش گواراش بهشت الهی
خیلی استفاده کردیم جاناستات فلو
از حضورتون شکر میکنم
از شما شدندگان مختلف هم که
تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الهجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یامالله
یا علی ابن موسر رزا
مرتبای
الامام
سبیر
نبی
و حجتک
علاما
خوب
و من
تهدف
رای
امان